# 중간 피드백



## ‘23년 전문가 과정 Cloud Platform Eng. 영역 Pre-Lab 워크샵 후 중간 피드백

1. Pre-Lab_AWS 전체 피드백
   -  데이터 관리 원칙을 구현하여 워크로드를 지원하는 데 필요한 프로비저닝된 스토리지와 이를 사용하는 데 필요한 리소스를 줄여야 하며,
   - 데이터 사용 방식을 가장 잘 지원하는 스토리지 기술과 이를 구성할 수 있는 역량이 필요합니다.
   - 보안 기능/서비스와 이 Firewall이 보호하는 리소스의 종류(네트워크 생성, 트래픽 제어, 검사 및 보호 구현, 네트워크 보호 자동화) 방법들에 대한 영역의 이해가 필요하며,
   - 효율적인 클라우드 자원을 관리/운영하기 위해 불필요하게 소요되는 비용을 관리, 최적화하는 계획을 수립하여 진행해 주시기 바랍니다.
   - 사용하지 않거나 서비스와 연결되지 않은 리소스 확인 후 삭제

2. 클라우드 비용 관리 가이드
   - <전문가 과정 Cloud Platform Eng. 영역 Pre-Lab Cloud 과금 발생 사유 및 가이드>

   - AWS: EC2, ECS, EKS, Route53, Transit G/W 등
      - Region A는 terraform으로 구축하였으나, Region B(EKS)는 terraform으로 구현을 하지 못하고, console로 구축하였고, 개인 과제 완료를 위해 console로 구축된 환경을 일정 기간 계속 유지할 수밖에 없는 상황으로 추가 과금 발생
      - Region B의 환경이 console에서 직접 구축되었다면, 비용을 절약하기 위한 주요 방법은 사용하지 않는 리소스를 삭제하거나 일시 중지하는 것입니다. 예를 들어, 특정 서비스나 애플리케이션이 계속 실행될 필요가 없다면 이들을 중지하거나 삭제하면 됩니다. |
   -  Azure DDoS
     - 개인과제 실습을 진행하다 보니 실제 과제 사진에 Azure 방화벽이 있고, 또한 보안 쪽을 강화하려고 DDoS 제품 리소스를 생성하다 보니 비용이 과다 청구됨
     - 보안 쪽 특정 서비스 설정이 필요하면, 비용을 절약하기 위해서는 계속 실행할 필요가 없는 서비스를 중지, 삭제하거나 다른 서비스를 우선 구축 후 나중에 설정하는 방법도 있습니다.
   - Azure : Virtual WAN
     - 과제 구성에 필요한 Virtual WAN에서 많은 과금 발생
     - 비용 관리를 위해 VM, VMSS 등 정지할 수 있는 리소스는 모두 정지하여 적은 비용 발생
     - 구성 완료 후 정지가 안 되고 삭제만 가능한 Virtual WAN에서 많은 과금이 발생

   - Azure: Networking(LB, WAN), DevOps
     - Azure 리소스 운영에 미숙한 부분이 있기도 했고, Azure DevOps 와 LB, Azure WAN에서 생각보다 비용이 많이 과금 되었음. 추가로 Cost 모니터링을 하면서 진행했는데, 부가세는 미처 고려하지 못한 부분도 있음
     - 리소스를 실제 사용하기 전 예측가능한 발생 비용을 사전에 확인할 필요가 있고, 비용 확인 시 부가세가 포함되는 부분을 함께 고려해야 합니다.


## 과금을 최소화하기 위한 몇 가지 팁

1. 사용하지 않는 인스턴스 삭제: 
   - 사용하지 않는 EC2 인스턴스, 람다 함수, RDS 인스턴스 등을 정리해 주세요. 이들은 시간당 비용이 발생하므로 사용하지 않을 경우 삭제하는 것이 좋습니다.

2. 오토 스케일링 활용
   - EKS 클러스터에 오토 스케일링 그룹을 설정하여 사용량에 따라 자동으로 스케일링을 할 수 있게 설정할 수 있습
   - 이를 통해 트래픽이 적을 때 비용을 절약할 수 있습니다.

3. 스팟 인스턴스 활용
   - : 작업이 중단되어도 되는 경우에는 스팟 인스턴스를 사용하면 비용을 크게 절약할 수 있습니다.

4. 데이터 전송 최적화
   - 가능한 한 같은 리전 내에서 데이터를 전송
   - 리전 간 데이터 전송은 추가 비용이 발생합니다.

5. CloudWatch를 활용한 모니터링
   - AWS CloudWatch를 사용하여 리소스 사용량을 모니터링하고, 필요하지 않은 리소스를 즉시 삭제할 수 있도록 알림을 설정할 수 있습니다.


프로젝트를 수행하면서 중요한 관리 영역 중 하나가 비용 관리입니다.
- 착수할 때 전체 비용에 대한 계획을 잘 수립하는 것도 중요하지만,
- 중간에 수시로 변하는 고객의 요구사항을 잘 반영하면서 추가로 발생할 수 있는 비용을 잘 관리하는 것도 우리에게 필요한 역량입니다.